Ο Σαούλ και ο Ιωνάθαν ήταν
πιο γρήγοροι κι από αετούς,
πιο άγριοι από λιοντάρια.
Στον θάνατο, δεν χωρίστηκαν.
Ιωνάθαν, ήσουν σαν αδελφός για μένα.
Σκότωσέ με!
Αγαπημένε μου Σαούλ,
με φώναζες γιο σου.
Όταν οι Φιλισταίοι διέλυσαν
τον στρατό σου,
ο Θεός έβαλε το στέμμα σου
στα χέρια μου.
Απόδοση-Επιμέλεια:Sparta
Μετά από επτά χρόνια στη Χεβρώνα,
ο στρατός μου κι εγώ πλησιάσαμε
στην Ιερουσαλήμ.
Είμαστε πολλοί για να μείνουμε πια στη Χεβρώνα.
Απευθύνθηκα στους Ιεβουσαίους,
ζητώντας να κάνουμε
την πόλη τους πρωτεύουσά μας.
Ισχυρίστηκαν πως αρκούν
οι χωλοί και οι άρρωστοι
για να μας αποκρούσουν.
Τι λέτε; Να δεχτούμε την πρόκλησή τους;
Κοιτάξτε τι απέγινε
το πηγάδι της Ιερουσαλήμ.
Πες στους πρεσβύτερους της πόλης σου
πως η πηγή του νερού τους βρίσκεται στα χέρια
του βασιλιά Δαβίδ των Ισραηλιτών.
Κατέλαβαν το πηγάδι!
...Πηγάδι... Πηγάδι... Πηγάδι...
Έχετε μια επιλογή.
Ενταχθείτε μαζί μας και ζήστε με ειρήνη,
ή αντισταθείτε και πεθάνετε από δίψα.
Σας παρακαλώ... Σας παρακαλώ, κύριε...
Εισέλθετε στην πόλη μας με ειρήνη.
Θεέ μου, έκανες αυτή την πόλη
ευλογία για τον πιστό σου δούλο, τον Δαβίδ.
Σε ευχαριστώ για την Ιερουσαλήμ,
έναν τόπο για τις γυναίκες και τα παιδιά μου,
και για τις φυλές μου που ήταν
κάποτε αδύναμες και διεσπαρμένες,
να ζουν ενωμένες ως έθνος,
για να σε υπηρετούν, Κύριε.
Κύριε, ποιος είμαι εγώ που με έφερες
σε αυτή την όμορφη πόλη...
και αυτό το όμορφο σπίτι;
Γνωρίζεις την καρδιά μου, Κύριε.
Γνωρίζεις όλα τα σπουδαία που έκανες για μένα
για να γνωρίσω το θέλημά σου.
Είμαστε ο λαός σου για πάντα, Κύριε.
Από ταπεινός βοσκός, με ύψωσες, Κύριε,
να γίνω βασιλιάς της πόλης σου και του λαού σου,
όπως έκανες με εκείνον τον ταπεινό γεωργό
από τη φυλή του Βενιαμίν,
τον άντρα που λεγόταν Σαούλ.
ΠΟΛΛΑ ΧΡΟΝΙΑ ΠΡΙΝ
Πατέρα...
Τα μουλάρια...
έχουν χαθεί.
Άβνερ, μείνε εδώ.
Ιωνάθαν, έλα μαζί μου. Θα τα βρούμε.
Μας τιμωρεί ο Θεός, πατέρα;
Δεν ξέρω.
Δεν χρειάζεται να ξέρω.
Είμαστε στα σύνορα της γης του Βενιαμίν.
Αν έχουν πάει πιο πέρα, χάθηκαν.
Έχω πίστη ότι ο Κύριος
δεν μας έφερε ως εδώ για το τίποτα.
Βρήκες τα ζώα μας στην πόλη;
Όχι, κύριε.
Όμως είναι κάποιος εδώ,
ένας άνθρωπος του Θεού.
Ένας έντιμος άνθρωπος.
Ό,τι λέει, γίνεται.
Δεν έχουμε δώρα
για έναν άγιο άνθρωπο.
Έχω αυτά τα χρήματα.
Να είσαι ευλογημένος, Ιωνάθαν.
Αύριο θα πάμε να τον δούμε.
Έψαχναν για τα χαμένα μουλάρια.
Ίσως εσύ να είσαι ο άνθρωπος
που μπορεί να μας βοηθήσει.
Έλα...
Έλα επάνω μαζί μου.
Μη σας απασχολούν
τα μουλάρια σας.
Έχουν βρεθεί.
Είπες ότι τα μουλάρια μας
βρέθηκαν;
Ίσως ξέρεις πως εμείς,
οι φυλές του Ισραήλ,
αποφασίσαμε να ζητήσουμε από τον Θεό
να μας δώσει βασιλιά.
Όλοι το ακούσαμε.
Εγώ είμαι ο προφήτης του Κυρίου.
Αυτό είναι όλο;
Σήμερα, μετά την αναχώρησή σου από μένα,
Πρέπει να πας στον τάφο της Ραχήλ.
Το ξέρω.
Εκεί θα συναντήσεις δύο άντρες.
Θα σου δείξουν
ότι τα μουλάρια που έψαχνες βρέθηκαν.
Μετά θα πας στον κάμπο του Θάβωρ
όπου θα συναντήσεις τρεις άντρες
που ανεβαίνουν στον Θεό στο Βαιθήλ.
Και θα σου προσφέρουν
κατσίκια, ψωμί και κρασί.
Και μετά θα συναντήσεις
μια ομάδα ευσεβών αντρών
που έρχονται από ένα ψηλό μέρος.
Και το πνεύμα του Θεού θα έρθει πάνω σου.
Ο Θεός μου έδωσε άλλη καρδιά.
Ποια είναι η πρώτη μου αποστολή;
Να συγκεντρώσεις τις φυλές,
και να επιτεθείς στους Αμμωνίτες
και να κερδίσεις τον πόλεμο.
Ο Θεός να σώσει τον βασιλιά Σαούλ!
Καλώς ορίσατε, άντρες!
Καλώς ήρθατε στον στρατό του Ισραήλ!
Θα δίνω εντολές στις δυνάμεις μας
μέσω του γιου μου, Ιωνάθαν.
Και του ανιψιού μου, Αβνέρ.
Και του υπολοχαγού μου, Φινεά.
Η δουλειά μας τώρα
είναι να φτιάξουμε όπλα!
Πρέπει να φτιάξουμε όσο
περισσότερα όπλα μπορούμε.
Πρέπει να δουλέψουμε
όσο πιο σκληρά μπορούμε.
Ο Θεός δεν θέλει να κουνάμε
τα χέρια μας στον εχθρό.
Θέλει να είμαστε όσο πιο δυνατοί μπορούμε
για να νικήσουμε τον εχθρό μας!
Ο Θεός να ευλογεί τον Σαούλ!
Και τον στρατό του Ισραήλ!
Σταματήστε!
Αφήστε τον!
Είναι υπό την προστασία μου.
Ποιος είσαι;
Όχι κάποιος που απαντά στις ερωτήσεις σου.
Πριν λίγο σκότωσες
τους άντρες αυτού του χωριού.
Σε προειδοποιώ τώρα.
Άφησε την ελπίδα
να πάρεις αυτά τα εδάφη,
ή οποιαδήποτε εδάφη που ανήκουν στον Ισραήλ!
Γύρνα από εκεί που ήρθες!
Τι έχουμε εδώ; Έναν Εβραίο πολεμιστή;
Αυτά είναι τα λόγια του Κυρίου.
Το όνομά μου είναι Σαούλ,
βασιλιάς του Ισραήλ.
Όχι!
Σαμουήλ...
Τι τώρα;
Τώρα θα πάρεις
τον στρατό σου στο Γκιλγκαλ.
Θα σε συναντήσω εκεί.
Θα με περιμένεις επτά μέρες,
και μετά θα έρθω να σου πω
τι πρέπει να κάνεις για τον Κύριο.
Πάνω από αυτή την κορυφογραμμή.
Θεέ μου.
Φέρε μου ένα μοσχάρι.
Θα το σφάξω για τη θυσία.
Εντάξει, θείε.
Πατέρα, να είσαι υπομονετικός.
Περίμενε τον Σαμουήλ.
Αν δεν είναι εδώ να μιλήσει
με τον Θεό για μένα,
θα πρέπει να το λύσω μόνος μου!
Εντάξει. Πάρε το ζώο και κάψτο.
Δεν μπορούμε τουλάχιστον
να μοιραστούμε το κρέας, κύριε;
Κάψε το! Φέρε μου τη στάχτη!
Σαούλ!
Τι κάνεις;
Κάνω θυσία!
Ο στρατός μου έχει ματώσει
από λιποτάκτες.
Οι Φιλισταίοι συγκεντρώνονται
σε μεγάλους αριθμούς.
Δεν ήσουν εδώ να μιλήσεις
εκ μέρους μου!
Σου είπαν να περιμένεις!
Έπρεπε να κάνω κάτι!
Δεν έχεις υπακούσει στις εντολές
του Κυρίου Θεού!
Θα είχε εδραιώσει
τη βασιλεία σου για πάντα!
Σαμουήλ.
Σαμουήλ, περίμενε!
Ό,τι ζητήσει ο Κύριος από μένα,
θα το κάνω.
Λίγα μίλια νότια από εδώ,
υπάρχει ένα στρατόπεδο Αμαληκιτών.
Από τότε που γίναμε έθνος,
είναι οι πιο σκληροί εχθροί του Ισραήλ.
Ο ηγέτης τους, ο Αγάγ,
είναι ένας άγριος δολοφόνος,
άνθρωπος του κακού.
Ο Θεός θέλει να τους εξαλείψεις.
Ιωνάθαν!
Φέρε την πανοπλία μου!
Προχωράμε αμέσως!
Επισκεύασε την πανοπλία!
Ετοιμάστε τα δόρατα!
Και όταν κερδίσω αυτή τη μάχη,
θα αποκατασταθώ στα μάτια του Θεού;
Μην το ρωτάς καν.
Απλώς κάνε ό,τι διατάζει ο Θεός.
Κατάστρεψέ τους Αμαληκίτες
ολοκληρωτικά, Σαούλ.
Άντρες, γυναίκες, παιδιά, κτήνη, όλα.
Μεγάλε βασιλιά,
εσύ έχεις τη γη
κι εγώ διέλυσα τον στρατό μου.
Σίγουρα, η πικρία του θανάτου έχει περάσει.
Γιατί αυτός ο άντρας ζει ακόμα;
Γιατί τα κοπάδια του γλύτωσαν;
Οι άντρες μου πεινάνε.
Χρειάζονται κρέας.
Ο Αγάγ αξίζει περισσότερο
ζωντανός παρά νεκρός.
Πίστεψέ με, Σαμουήλ.
Είναι προς το καλύτερο.
Θεέ μου.
Μετανιώνω που έκανα βασιλιά τον Σαούλ.
Απέστρεψε την πλάτη του από το να με ακολουθεί,
Και δεν εκτέλεσε τις εντολές μου.
Σαμουήλ...
Χαιρετισμοί.
Σταμάτα!
Θα σου πω τι είπε ο Θεός.
Πες το.
Όταν ήσουν μικρός, στα δικά σου μάτια,
Δεν σε έκανα βασιλιά όλου του Ισραήλ;
Έγινα.
Όλα όσα ζήτησε ο Θεός ήταν
να υπακούς τις εντολές του.
Αντί γι' αυτό, είσαι ανυπάκουος
σαν κάποια ειδωλολατρική μάγισσα.
Αρνήθηκες τον Κύριο.
Τώρα σε απόρριψε κι εκείνος και το βασίλειό σου.
Σαμουήλ, αν αμάρτησα,
ήταν για να ταΐσω τον στρατό μου.
Εντάξει. Εντάξει, αμάρτησα.
Αλλά, Σαμουήλ, βοήθησέ με, σε παρακαλώ.
Βοήθησέ με. Βοήθησέ με να το
διορθώσουμε με τον Θεό. Μαζί.
Μαζί θα κάνουμε ολοκαύτωμα.
Νομίζεις ότι ο Θεός νοιάζεται
για τα ολοκαυτώματα;
Ή νοιάζεται ότι ο υπηρέτης του
να υπακούει το λόγο Του;
Δεν μπορείς να διαπραγματευτείς
με τον Θεό του Ισραήλ!
Όπως το σπαθί σου άφησε
τις γυναίκες χωρίς παιδιά,
Έτσι και η μητέρα σου
θα μείνει χωρίς παιδιά.
Κανείς δεν έχει πάρει
ό,τι εσύ έχεις πάρει.
Να το χειριστεί τόσο επιπόλαια...
Πας πολύ μακριά.
Όχι, φοβάμαι πως όχι αρκετά.
Σήμερα έχασες το βασίλειο
που σου έδωσε ο Θεός.
Θα βρω κάποιον καλύτερο να του το δώσω.
Δεν θα με ξαναδείς
μέχρι την ημέρα που θα πεθάνεις!
Όχι, Σαμουήλ.
Σαμουήλ, όχι! Σαμουήλ, όχι!
Όχι, μη... μη...
Σαμουήλ, μη φεύγεις.
Σαμουήλ.
Σαμουήλ, γέμισε το κέρατό σου με λάδι
και πήγαινε στη Βηθλεέμ.
Εκεί θα βρεις έναν άντρα που λέγεται Ιεσσαί.
Ανάμεσα στους γιους του, υπάρχει ένας βασιλιάς.
Ευχαριστούμε που επιλέξατε
το χωριό μας.
Για να κάνετε θυσία.
Η παρουσία σας μας τιμά.
Και το όνομά σου ποιο είναι;
Είμαι ο Ιεσσαί της Βηθλεέμ.
Οι γιοι μου και εγώ θα τιμηθούμε
αν δεχτείτε να φάτε μαζί μας.
Θα ήθελα να γνωρίσω τους γιους σας.
Θα είναι όλοι εκεί;
Ναι. Θα είναι όλοι εκεί.
Ο πρωτότοκός μου είναι ο Ελιαβ.
Ελιαβ.
Μετά ο Αβινάδαβ.
Αβινάδαβ.
Ο Σαμμά.
Σαμμά.
Ιωήλ.
Νεεμάνια.
Σεραϊας.
Και ο Αζαρίας.
Αζαρίας.
Ωραία ομάδα.
Μια ωραία ομάδα. Δυνατοί, νέοι άντρες.
Πρέπει να είσαι πολύ περήφανος.
Είναι όλοι; Είναι όλοι γιοι σου;
Όχι. Ο μικρότερος και πιο μικροσκοπικός
μένει έξω τη νύχτα με τα πρόβατα.
Το όνομά του είναι... Δαβίδ.
Ο Θεός να σε ευλογεί και να σε φυλάει.
Ευχαριστώ, Ιωνάθαν.
Ο Γολιάθ έχει σκοτώσει ήδη
τους καλύτερους μαχητές μας.
Δεν μπορείς να πας μόνος στη μάχη.
Πρέπει να αποδείξω στον στρατό μας
ότι αξίζω ακόμα να ηγηθώ
κόβοντας σε κομμάτια αυτό
τον Φιλισταίο!
Φέρε το σπαθί μου.
Πατέρα, δεν μπορούμε
να αντέξουμε να σε χάσουμε.
Κύριε βασιλιά.
Ως πιστός σου υπηρέτης,
θα πολεμήσω αυτόν τον Φιλισταίο.
Τι θα κάνεις, Δαβίδ;
Θα τον σκοτώσεις με την άρπα;
Δαβίδ, η αφοσίωσή σου είναι αξιοθαύμαστη, αλλά...
Δαβίδ.
Ο Γολιάθ είναι πολεμιστής.
Είναι εκπαιδευμένος. Είναι δυνατός.
Είναι δολοφόνος.
Δεν έχεις εμπειρία σε τέτοιο αγώνα.
Όταν φύλαγα τα πρόβατα του πατέρα μου,
ένα λιοντάρι πήρε ένα αρνάκι από το κοπάδι.
Βγήκα πίσω του. Το σκότωσα.
Σκότωσα εκείνο το λιοντάρι.
Αυτός ο Φιλισταίος
θα είναι απλώς ένα ακόμα ζώο
που θα σκοτώσω με τον ίδιο τρόπο.
Έτσι τον αποκάλεσες.
Ο Κύριος θα με προστατεύσει.
Καλύτερα πάρε την πανοπλία μου.
Δεν ξέρω πώς να τη χρησιμοποιήσω.
Και με τι θα σκοτώσεις τον Γολιάθ;
Με σκληρά λόγια;
Θα τον σκοτώσω.
Ο Κύριος να είναι μαζί σου.
Τι είναι αυτό;
Οι Εβραίοι τώρα στέλνουν παιδιά
να με αντιμετωπίσουν;
Γύρνα στο σπίτι.
Δεν σκοτώνω αγόρια.
Και εσύ δεν είσαι άντρας.
Έλα σε μένα, αγόρι.
Θα δώσω τη σάρκα σου στα πουλιά.
Και τα κόκαλά σου στα σκυλιά.
Έι, αγόρι!
Φοβάσαι να παλέψεις;
Έρχεσαι οπλισμένος με σπαθί...
Αλλά εγώ έρχομαι στο όνομα
του Κυρίου των δυνάμεων,
του Θεού των στρατευμάτων του Ισραήλ.
Θα σε σκοτώσω.
Το σώμα σου θα το φάνε τα σκυλιά,
και όλος ο κόσμος θα ξέρει
ότι υπάρχει Θεός στο Ισραήλ.
Θεέ μου.
Κάνετε χαρούμενο θόρυβο
προς τον Θεό, όλες οι γαίες!
Τραγουδήστε προς τιμήν του ονόματός Του!
Δια της μεγαλοσύνης της δύναμής Σου
οι εχθροί Σου θα υποταχθούν σε Σένα.
Τα κατάφερες.
Ο Θεός ήταν μαζί μου.
Δαβίδ! Δαβίδ! Δαβίδ!
Ας δούμε.
Έλα έξω.
Ιωνάθαν, πώς πήγε;
Καλά.
Είσαι καλά, αδερφέ;
Ποτέ καλύτερα, Μιχάλ.
Και εσύ, Δαβίδ;
Άλλοι δύο από τον στρατό των Φιλισταίων
θα κοιμηθούν με τους πατέρες τους απόψε.
Εντυπωσιάζει την κόρη του βασιλιά Σαούλ;
Έπιασα μισή ντουζίνα
από αυτούς, Πατέρα, και τα μουλάρια τους.
Οι γυναίκες των Φιλισταίων κλαίνε
όταν θυμούνται την ημέρα
που ο Δαβίδ ήρθε στο στρατόπεδό μας.
Πώς τα πήγε ο Δαβίδ;
Πήρε δύο μόνος του.
Άκουσες τι λένε.
Ναι, Θείε.
Ο Σαούλ έχει σκοτώσει 1000 Φιλισταίους,
ο Δαβίδ 10,000.
Δεν αποθαρρύνει τέτοιες συζητήσεις.
Ίσως αυτός είναι ο ένας.
Ποιος, Θείε;
Αυτός που ο Σαμουήλ πήγε να βρει.
Αυτός που θα είναι κατά την καρδιά του Κυρίου.
Ο στρατός μας τον αγαπά.
Ίσως ένας τέτοιος ήρωας
θέλει να γίνει γαμπρός μου.
Να παντρευτεί την κόρη μου.
Ποτέ δεν θα μπορούσα
να πληρώσω τέτοιο προίκα,
όσο κι αν το ήθελα.
Πατέρα, εσύ...
Σκάσε.
Ένας βασιλιάς ξέρει τι σκέφτονται
ο λαός του και η οικογένειά του.
Το φρουραρχείο στο Γκιλγάλ,
θα χρειαστεί σύντομα ανεφοδιασμό.
Πάρε μερικούς άντρες, και φρόντισε
να μην φτάσουν ποτέ οι προμήθειες.
Φέρε μου τις ακροποσθίες
από 100 νεκρούς Φιλισταίους.
Αυτή θα είναι η προίκα για το χέρι της κόρης.
Με τίμησες με τέτοια εντολή.
Ας αναστηθεί ο Θεός.
Ας διασκορπιστούν οι εχθροί Του.
Ας φύγουν τρέχοντας
και όσοι Τον μισούν.
Όπως ο καπνός διασκορπίζεται,
έτσι διώξτε τους.
Όπως το κερί λιώνει μπροστά στη φωτιά,
έτσι ας πεθάνουν οι άνομοι
μπροστά στη παρουσία του Θεού.
200 ακροποσθίες Φιλισταίων,
αντί για τις 100
που ζήτησες, βασιλιά μου.
Η τιμή ήταν υψηλή.
Σίγουρα μια πράξη ανδρείας...
άξια του συζύγου μιας πριγκίπισσας.
Πρέπει να προετοιμαστώ για την κόρη σου.
Δεν μπορώ να την καλωσορίσω
με αυτό το αίμα πάνω μου.
Αύριο το βράδυ, θείε.
Μετά τη τελετή.
Ξέρω τρεις άντρες
που δεν αγαπούν τον Δαβίδ.
Ευλογητός είσαι, Κύριε, Θεέ μας,
βασιλιάς μέσα στους αιώνες,
που δημιουργείς τον καρπό του αμπελιού.
Είναι αφιερωμένη.
Εσύ είσαι αφιερωμένη σε μένα,
σύμφωνα με το νόμο
του Μωυσή και του Ισραήλ.
Είσαι σε μεγάλο κίνδυνο.
Πρέπει να φύγεις από εδώ απόψε.
Πες μου, τι συμβαίνει;
Μην ρωτάς πώς το ξέρω...
αλλά ο Σαούλ σκοπεύει
να σου πάρει τη ζωή.
Σκότωσέ τον!
Όχι, όχι!
Γιατί;
Η υπηρέτριά σου.
Το κορίτσι είναι νεκρό.
Γιατί με εξαπάτησες...
και βοήθησες τον εχθρό μου;
Ήμουν πιστή στον άντρα μου,
όπως πρέπει.
Πού είναι;
Δεν είχα την ευκαιρία να μάθω.
Ο πατέρας σου θέλει να με σκοτώσει.
Τι;
Η Μιχάλ το πιστεύει, και εγώ το ίδιο.
Εγώ... δεν ξέρω γιατί.
Δεν του έχω κάνει κακό.
Όμως, παρόλα αυτά, επιδιώκει τη ζωή μου.
Δαβίδ, δεν κινδυνεύεις.
Κοίτα, ο πατέρας μου δεν θα έκανε τίποτα
χωρίς να με εμπιστευτεί.
Ποτέ δεν μου έχει κρύψει κάτι.
Τζόναθαν, ξέρει την αγάπη
που έχουμε ο ένας για τον άλλο.
Και ξέρει αρκετά
για να κρατήσει τα σχέδιά του μακριά σου.
Μην είσαι αφελής.
Δαβίδ.
Σ' αγαπώ όπως αγαπώ την ψυχή μου.
Επίλεξε οποιονδήποτε τρόπο
να δοκιμάσεις τις προθέσεις
του πατέρα μου προς εσένα.
Θα κάνω ό,τι ζητήσεις.
Αύριο είναι γιορτή.
Ναι.
Όταν δει ότι η θέση μου είναι άδεια,
πες του ότι... πήγα
σε ετήσια θυσία στη Βηθλεέμ
με τον πατέρα και τους αδελφούς μου.
Αν συμφωνήσει, θα γυρίσω.
Αν θυμώσει,
θα ξέρουμε ότι θέλει να μου κάνει κακό.
Αν ο πατέρας μου θέλει
να σου κάνει κακό,
θα το μάθεις από τα δικά μου χείλη.
Θα σε στείλω μακριά,
και θα πας με ειρήνη.
Από σήμερα,
υπάρχει διαθήκη ανάμεσά μας.
Όσο ζω,
κανένα κακό δεν θα βλάψει
το σπίτι του Τζόναθαν.
Αν δεχτούμε επίθεση,
ποιος θα οργανώσει την άμυνά μας;
Είναι κρίμα που ο Δαβίδ δεν είναι μαζί μας.
Ναι.
Πού είναι ο Δαβίδ;
Πήγε στη Βηθλεέμ
για να κάνει θυσία με την οικογένειά του.
Τι συμβαίνει, πατέρα;
Ο Δαβίδ είναι ακάθαρτος.
Θέλει να μου κάνει κακό.
Πώς μπορείς να το λες αυτό, πατέρα;
Η μητέρα που σε γέννησε
ήταν αισχρή και επαναστατική!
Εσύ διαλέγεις τη ζωή του Δαβίδ
αντί για τη δική μου;
Πάνω από το βασίλειό σου;
Γιατί μισείς κάποιον που
σε αγάπησε και σε υπηρέτησε πιστά;
Με κουράζει.
Είναι σαν μια πέτρα
που ξύνει την καρδιά μου!
Ως βασιλιάς, ορκίζομαι
πως πρέπει να πεθάνει!
Σε λίγα μίλια,
θα φτάσεις στην πόλη Νόμπ.
Οι ιερείς εκεί είναι άνθρωποι αρετής.
Πρέπει να επιστρέψω,
να βοηθήσω τον πατέρα μου
να παλέψει με το κακό πνεύμα του.
Έχουμε δώσει όρκο.
Ο Κύριος να είναι πάντα μαζί σου.
Είμαι ευγνώμων γι' αυτό.
Εδώ είναι το μόνο άλλο
που μπορώ να σου δώσω.
Το σπαθί του Γολιάθ.
Αν το χρειαστείς, είναι δικό σου.
Μου δίνεις όλα αυτά,
κι εγώ δεν μπορώ να σου δώσω τίποτα.
Ξέρουμε πως ήσουν γενναίος
στην υπηρεσία του Σαούλ,
και ξέρουμε πως ο Κύριος είναι μαζί σου.
Ποιος είναι αυτός;
Ο Ντοέγ, ο Εδωμίτης,
ένας από τους στρατιώτες του Σαούλ.
Να είσαι προσεκτικός μαζί του.
Ω Θεέ, εσύ είσαι ο Θεός μου.
Πρώιμα θα σε ζητήσω.
Η ψυχή μου διψάει για σένα.
Το σώμα μου διψά για σένα
σε ξηρή και διψασμένη γη.
Επειδή η αγαθοσύνη σου
είναι καλύτερη από τη ζωή,
τα χείλη μου θα σε επαινέσουν.
Δαβίδ.
Πού είναι;
Δεν ξέρω πού είναι, βασιλιά μου.
Συνωμοτείς με τον Δαβίδ εναντίον μου.
Του έδωσες ψωμί και σπαθί.
Προσεύχεσαι στον Θεό να σηκωθεί
εναντίον μου. Το αρνείσαι;
Ποιος ήταν πιο πιστός
στον βασιλιά μου από τον Δαβίδ,
ώστε να τον κάνεις γαμπρό σου;
Σκότωσέ τον.
Να μην υπάρχουν άλλοι προδότες.
Και σκότωσε και τους ιερείς του Κυρίου...
γιατί έχουν σχέση με τον Νταβίντ.
Χαίρετε. Είμαι ο Ιωάβ,
ένας από τους πιστούς του Νταβίντ.
Ψάχνω τον Νάβαλ.
Νάβαλ!
Λοιπόν;
Είμαι ο Ιωάβ.
Έρχομαι από τον Νταβίντ.
Ζητά την καλοσύνη και τη γενναιοδωρία σας.
Ο βασιλιάς μας ο Σαούλ έχει ένταλμα
για το κεφάλι του Δαβίδ.
Ο Δαβίδ...
δεν είναι ευπρόσδεκτος εδώ.
Έπρεπε να του κόψω
τον λαιμό από αυτί σε αυτί.
Έρχεται κάποιος.
Βοήθεια εδώ.
Βοήθεια με τα άλογα. Έλα.
Είμαι η Αβιγαία, γυναίκα του Νάβαλ,
που συμπεριφέρθηκε τόσο αγενώς
σε εσάς, κύριέ μου.
Ο άντρας μου είναι ανόητος.
Έφερα φαγητό
και κουβέρτες για τους ανθρώπους σου.
Αλλά ο πρώτος σου προστάτης
είναι ο Κύριος Θεός.
Σε παρακαλώ, προσπάθησε
να μην προσβληθείς.
Μην εμπλακείς σε δράση
εξαιτίας του κακού αυτών που σε μισούν.
Ευλογημένος ο Κύριος
που σε έστειλε σε μένα σήμερα.
Ευλογημένος εσύ για τα σοφά σου λόγια.
Δεν υπάρχει λόγος να χύσω
το αίμα του Νάβαλ.
Ευχαριστώ, κύριέ μου.
Αυτός ο άπορος ληστής, ο Δαβίδ...
ονειρεύεται ότι μπορεί
να καθίσει στο τραπέζι μου.
Τι θράσος.
Ο Σαούλ ακόμα πληρώνει
αμοιβή για τον Δαβίδ.
Μια πληροφορία
για την τοποθεσία του Δαβίδ
αξίζει ακόμη μια καλή τιμή
σε ασημένια σέκελ.
Δεν έχεις ιδέα
ποιος είναι ο Δαβίδ, έτσι δεν είναι, Νάβαλ;
Τι εννοείς;
Όσοι αντιτίθενται στον Δαβίδ,
αντιτίθενται στον Θεό.
Ο Θεός. Χα!
Ο Δαβίδ ήταν μια ανάσα
από το να σου πάρει τη ζωή.
Το έδαφος κάτω από τα πόδια σου
είναι έτοιμο να υποχωρήσει, Νάβαλ.
Σκέψου το αυτό.
Αβιγαία, περίμενε!
Αβιγ...
Η Μιχαήλ δόθηκε
από τον πατέρα της σε άλλον άντρα.
Έχεις μείνει μόνος πολύ καιρό.
Θα έρθεις μαζί μου να γίνεις γυναίκα μου;
Πρέπει να φύγεις από εδώ.
Φαίνεται σαν...
κάθε φορά που βρίσκω ένα μέρος
να ακουμπήσω το κεφάλι μου,
πρέπει να φεύγω.
Πριν πεθάνει, ο Νάβαλ
έστειλε μήνυμα στον Σαούλ
ότι μπορεί να σε βρει
στους λόφους του Εν Γκέδι.
Πρέπει να φύγεις.
Καλό. Χαίρομαι που ο Σαούλ
ξέρει πού να με βρει.
Ήρθε η ώρα να γίνει η εκκαθάριση.
Δαβίδ, περίμενε.
Περίμενε εδώ, θείε.
Ορίστε, Ιωνάθαν.
Ναι, πατέρα.
Από εδώ. Θα μείνουμε εδώ τη νύχτα.
Ένα χτύπημα με το δόρυ και ο Σαούλ πεθαίνει.
Δώσε μου εντολή να το κάνω.
Μην το κάνεις.
Ποιος μπορεί να σηκώσει το χέρι του
ενάντια σ' αυτόν που ο Θεός έχει χρίσει;
Ο Κύριος θα τον πάρει.
Η μέρα του να πεθάνει θα έρθει,
αλλά όχι από το χέρι μου.
Άβνερ;
Τι συμβαίνει, θείε;
Ήταν εδώ.
Όχι, θείε.
Άβνερ.
Δεν έχεις κάνει καλή δουλειά
φρουρώντας τον βασιλιά σου.
Είναι αυτή η φωνή του γιου μου, του Δαβίδ;
Πού άκουσες
ότι ήθελα να σου κάνω κακό;
Σήμερα μπορείς να δεις
με τα ίδια σου τα μάτια
ότι έπεσες στα χέρια μου.
Κάποιοι είπαν να σε σκοτώσω,
αλλά δεν το έκανα.
Δεν θα σηκώσω το χέρι μου
ενάντια στον Κύριό μου, τον βασιλιά.
Ήμουν τόσο κοντά σου, Σαούλ.
Τώρα πρέπει να ξέρεις
ότι δεν υπάρχει κακία
στην καρδιά μου για σένα.
Δεν έχω αμαρτήσει εναντίον σου,
παρόλο που με κυνηγούσες
και ήθελες να μου πάρεις τη ζωή.
Ο Κύριος θα κρίνει ανάμεσα
σε σένα και σε μένα.
Η κακία προέρχεται από τον κακό.
Αλλά το χέρι μου
δεν θα σηκωθεί εναντίον σου.
Είναι αυτή η αληθινή σου φωνή,
Δαβίδ, γιε μου;
Είναι, κύριέ μου.
Τότε αμάρτησα.
Επέστρεψε σε μένα, Δαβίδ.
Δεν θα σου κάνω κακό,
γιατί η ψυχή μου είναι πολύτιμη
στα μάτια σου απόψε.
Ο Θεός είναι μαζί σου.
Θα γίνεις βασιλιάς.
Αλλά όρκισέ μου ότι
δεν θα εξοντώσεις τους γιους μου...
ούτε θα καταστρέψεις
το όνομα του οίκου μου.
Ορκίζομαι.
Ο Θεός να σε ευλογεί, Δαβίδ.
Θα κάνεις σπουδαία πράγματα.
Έλεος σε μένα, Θεέ μου.
Έλεος σε μένα,
γιατί σε σένα η ψυχή μου βρίσκει καταφύγιο.
Στη σκιά των φτερών σου,
θα βρω καταφύγιο
μέχρι να περάσουν οι θύελλες της καταστροφής.
Νέιθαν.
Ο Θεός το κάνει δύσκολο να είσαι βασιλιάς.
Πρέπει να τον βοηθήσεις.
Άκουσέ με προσεκτικά.
Πρέπει να του πεις: «Μείνε κοντά στον Θεό.»
Κοντά.
Ξέρεις... Είναι η επιλογή του Θεού.
Ο Σαμουήλ ανησυχούσε για σένα, Δαβίδ.
Ακόμη και στο κρεβάτι του θανάτου του.
Μου είπε να σε προειδοποιήσω
για τον Σαούλ,
να μην πιστεύεις
τις υποσχέσεις του για ειρήνη.
Το κακό πνεύμα μέσα στον Σαούλ
μπορεί να επιστρέψει ανά πάσα στιγμή.
Θα είσαι το φως
για τον λαό του Ισραήλ,
γιατί ο Κύριος είναι μαζί σου.
Αυτό είπε ο Σαμουήλ.
Όλο το Ισραήλ θα τον νοσταλγήσει, Νέιθαν.
Ήταν επίσης επιθυμία του
να έρθω μαζί σου
και να γίνω δάσκαλός σου
και να σε βοηθήσω να ακούς
τον λόγο του Κυρίου.
Τα τελευταία του λόγια ήταν, «Βοήθησε τον Δαβίδ.
Ο Θεός το κάνει δύσκολο να είσαι βασιλιάς.»
Δαβίδ!
Δαβίδ.
Οι Αμαληκίτες απήγαγαν
τη γυναίκα σου, την Αβιγαία.
Οι γυναίκες πήγαν στο ρυάκι
για να πλύνουν,
και μια ομάδα Αμαληκιτών ληστών τις άρπαξε.
Συγκέντρωσε τους άντρες.
Θα τους κυνηγήσουμε αμέσως.
Οι γυναίκες είναι εκεί πάνω.
Εδώ, Λεία, πάρε αυτό.
Πόρνη!
Θα μετανιώσεις που το έκανες αυτό.
Δεν θα πάρουμε καλό τίμημα
για τη γυναίκα του Δαβίδ!
Ω Κύριε Θεέ,
που σου ανήκει η εκδίκηση,
φανέρωσε τον εαυτό σου.
Εσύ, κριτή της γης,
δώσε την ανταμοιβή στους υπερήφανους.
Κύριε, πόσο θα θριαμβεύουν οι άνομοι;
Οι Φιλισταίοι του Ακίς
συγκεντρώνονται από παντού.
Πρέπει είτε να εγκαταλείψουμε τη Γιλβωά
είτε να σκεφτούμε μια νέα στρατηγική.
για να διασπάσουμε τις γραμμές τους.
Πώς;
Πώς να αποφασίσω τι να κάνω
όταν δεν μπορώ να φτάσω τον Θεό μου;
Ο Θεός θέλει να ζήσουμε.
Όχι.
Μόνο αυτός που μιλάει με τον Θεό
μπορεί να ξέρει τι να κάνει.
Ποιος θα ήταν αυτός, πατέρα;
Ο προφήτης Σαμουήλ, φυσικά.
Είναι νεκρός!
Ξέρω ότι είναι νεκρός.
Παρόλα αυτά, πρέπει να μιλήσω μαζί του.
Μια μάγισσα.
Τι;
Μια μάγισσα θα μπορούσε να φέρει τον Σαμουήλ
από τον άλλο κόσμο.
Όχι, δεν μπορείς!
Δεν μπορώ;
Ο στρατός μας είναι στα πρόθυρα
της καταστροφής!
Πρέπει να συμβουλευτώ αυτόν
που μιλάει με τον Θεό.
Είναι αμαρτία.
Τότε θα αμαρτήσω.
Τουλάχιστον θα έχω
ξαναμιλήσει με τον Θεό.
Ποιος είναι εκεί;
Δεν θέλουμε να σου κάνουμε κακό.
Είμαστε ταξιδιώτες.
Ταξιδιώτες;
Γυναίκα, ξέρω τις δυνάμεις σου.
Μπορείς να φέρεις κάποιον γνωστό
από τον άλλο κόσμο;
Είσαι τρελός;
Ξέρεις ότι ο βασιλιάς Σαούλ των Ισραηλιτών
απαγόρευσε τέτοιες πρακτικές.
Σου εγγυώμαι ότι δεν θα τιμωρηθείς
από αυτόν τον Σαούλ.
Και τι θα πληρώσεις;
Ποιος ήταν και πότε πέθανε;
Ο προφήτης Σαμουήλ. Πριν έξι μήνες.
Θεέ μου!
Τι συμβαίνει;
Είσαι ο βασιλιάς Σαούλ!
Με εξαπάτησες!
Όχι, όχι.
Σαμουήλ.
Σαούλ.
Γιατί με έφερες εδώ;
Γιατί ταράζεις την ανάπαυσή μου;
Έπρεπε να σου μιλήσω.
Ο στρατός μου κινδυνεύει.
Ο Θεός με εγκατέλειψε.
Μόνο εσύ μπορείς
να μου πεις τι να κάνω.
Αν ο Θεός σε εγκατέλειψε,
τι μπορώ να κάνω;
Ο Κύριος πήρε το βασίλειό σου,
και το προορίζει για τον Δαβίδ.
Όχι.
Τώρα...
Σε άφησε στους Φιλισταίους.
Όχι.
Αύριο,
εσύ και οι γιοι σου θα είστε μαζί μου.
Όχι!
Θα επιτεθούμε!
Αλλά είμαστε τόσο λίγοι.
Θυμάσαι εκείνη τη μέρα που διώξαμε
τους Φιλισταίους ληστές
από το χωριό;
Ήταν μια καλή μέρα.
Σήμερα θα είναι μια τέτοια μέρα.
Το πνεύμα του Θεού είναι πάλι μαζί μας;
Το πνεύμα του Θεού είναι μαζί μας σήμερα.
Σταματήστε. Σταματήστε.
Μπροστά!
Τρέξε.
Ιωνάθαν. Ιωνάθαν.
Σκότωσέ με.
Μην τους αφήσεις να με πιάσουν.
Ιωνάθαν!
Σκότωσέ με!
Ο Σαούλ και ο Ιωνάθαν
ήταν ταχύτεροι από αετούς.
Ήταν πιο δυνατοί από λιοντάρια.
Και στον θάνατό τους, δεν χωρίστηκαν.
Πώς έπεσαν οι γενναίοι
εν μέσω μάχης.
Δαβίδ.
Εσύ είσαι χρισμένος από τον Θεό.
Πρέπει να γίνεις βασιλιάς μας.
Δεν θα φοβάσαι
τους φόβους της νύχτας,
ούτε τα βέλη που πετούν την ημέρα,
ούτε την καταστροφή
που ερημώνει στο μεσημέρι.
Θα δώσει εντολή στους αγγέλους του να σε φυλάνε
σε όλους τους δρόμους σου.
Εδώ είμαστε στην μεγάλη
πόλη της Ιερουσαλήμ,
που είναι τόσο πλούσια σε πέτρα.
Εδώ, θα χτίσω
τον μεγαλύτερο ναό
που ο κόσμος έχει δει ποτέ
για να στεγάσει
την Κιβωτό της Διαθήκης όπως αρμόζει.
Φοβάμαι ότι υπάρχει πρόβλημα με αυτό, κύριε βασιλιά.
Τι είδους πρόβλημα;
Ο Κύριος Θεός μου μίλησε γι’ αυτό.
Και; Τι είπε;
Είπε,
"Δεν κατοίκησα σε κανένα σπίτι
"από τότε που έβγαλα
τα παιδιά του Ισραήλ
"από την Αίγυπτο.
"Περπάτησα σε μια σκηνή
"και δεν παραπονέθηκα ούτε είπα,
‘γιατί δεν μου έχτισες
ένα σπίτι από κέδρο;’"
Δεν είναι δική σου υπόθεση, Δαβίδ,
να ονομάζεις τι μπορεί να απαιτήσει ο Θεός για τον εαυτό του.
Θέλω μόνο να Τον τιμήσω.
Ο Θεός το ξέρει αυτό,
και σε αγαπάει γι’ αυτό.
Είπε...
“Πες στον δούλο μου, Δαβίδ,
"Σε πήρα από το μαντρί
"για να γίνεις άρχοντας του Ισραήλ.
"Έχω ορίσει έναν τόπο για το λαό σου.
"Έναν τόπο δικό τους,
"όπου μπορούν να ζουν και να μην μετακινούνται πια.
"Όσο για το σπίτι για μένα,
"θα έρθει όταν οι μέρες σου τελειώσουν
"και κοιμηθείς με τους πατέρες σου.
"Θα πάρω έναν από τους απογόνους σου
"και θα εδραιώσω τη βασιλεία του...
"αλλά το έλεος μου δεν θα απομακρυνθεί
από αυτόν
"όπως το πήρα από τον Σαούλ
για να κάνω χώρο για σένα.
“Το σπίτι σου και η βασιλεία σου
θα σταθεροποιηθούν για πάντα."
Και...
ο γιος μου θα χτίσει ναό για τον Κύριο;
Ναι.
Και...
ο γιος μου θα χτίσει ναό για τον Κύριο;
Ναι.
Ιωσήφ, υπάρχει μια γυναίκα
που ζει λίγα βήματα
από τη νοτιοανατολική γωνία αυτού του σπιτιού.
Αυτό είναι το σπίτι του Ούριά
του Χετταίου, κύριε βασιλιά.
Αναφέρεσαι στη γυναίκα του, Βηθσαβεέ.
Ούριά, ένας σπουδαίος στρατιώτης.
Δεν έχει πάει ο Ιωάβ
να τον βρει στη Ράββα;
Ναι, κύριε βασιλιά.
Έχεις,
Βηθσαβεέ;
Βηθσαβεέ...
έλα σε μένα μετά από το γεύμα.
Καλώς ήρθες στο σπίτι μου, Βηθσαβεέ.
Ο άντρας σου είναι γενναίος στρατιώτης.
Ευχαριστώ, κύριε βασιλιά.
Ξέρεις γιατί ήρθες εδώ;
Η θέα μου... σε ευχαρίστησε.
Με είδες να σε κοιτάζω;
Όχι, κύριε.
Ήταν ένα αίσθημα.
Ένα περίεργο αίσθημα.
Ένιωθα ότι κάποιος
με παρακολουθούσε.
Κάτι που ξέρεις, κάπως,
χωρίς να ξέρεις πώς.
Είμαι παντρεμένη, κύριε.
Αγαπάς τον άντρα σου;
Όπως είναι καθήκον της γυναίκας
να αγαπά τον άντρα της.
Δεν απαντάς στην ερώτησή μου.
Ίσως είναι ο τρόπος που ρωτάς.
Ζει
στην καρδιά σου
σαν μια μοναδική ψυχή που σου μιλάει;
Φοβάμαι να παραβώ
τους νόμους του γάμου μας, κύριέ μου.
Κι εγώ φοβάμαι...
να αρνηθώ τον βασιλιά μου.
Ειδικά όταν είναι τόσο σπουδαίος όσο εσύ.
Ευχαριστώ, Ιωσήφ.
Είμαι αναστατωμένη, κύριέ μου.
Τι συμβαίνει, Βηθσαβεέ;
Κύριέ μου...
Κουβαλώ το παιδί σου.
Θέλω να φέρεις πίσω
τον λοχαγό μου, τον Ουρία,
με αναφορά για τη μάχη στη Ράββα.
Ναι, βασιλιά μου.
Οι Αμμωνίτες στέλνουν ανιχνευτικές ομάδες
που δυσκολευόμαστε να πιάσουμε.
Η γνώση τους για εκείνους τους λόφους
είναι καλύτερη από τη δική μας.
Και, τέλος, ο Ιωάβ,
εμπνέει τους άντρες;
Τον σέβονται, βασιλιά μου.
Λοιπόν.
Σε ευχαριστώ πολύ
για την ειλικρίνειά σου, Ουρία.
Μπορείς να πας σπίτι τώρα.
Κάνε μπάνιο.
Περάστε χρόνο με τη γυναίκα σου.
Άπλωσε την κουβέρτα μου στο έδαφος.
Θα είμαι εδώ στην αυλή,
δίπλα στους άντρες μου.
Ναι, κύριε.
Καληνύχτα, κύριε.
Ουρία.
Εγώ...
Σου έδωσα άδεια να πας σπίτι.
Η Κιβωτός ζει σε μια σκηνή,
και οι σύντροφοί μου κοιμούνται
στα ανοιχτά χωράφια.
Είναι λάθος να πάω σε ένα σπίτι
και να απολαύσω
την άνεση μιας γυναίκας.
Ουρία, είσαι άνθρωπος της καρδιάς μου.
Είναι το καθήκον μου
ως στρατιώτης, βασιλιά μου.
Πρέπει να μείνεις λίγες μέρες
ακόμα στην Ιερουσαλήμ.
Πρέπει να φας μαζί μου.
Καληνύχτα.
Καληνύχτα, βασιλιά μου.
Πιες λίγο ακόμα κρασί.
Είναι καλό, έτσι;
Το καλύτερο, κύριέ μου.
Πρέπει να πας σπίτι τώρα.
Διασκέδασε.
Δες τη γυναίκα σου.
Είμαι σίγουρος πως έχει περάσει καιρός;
Θα ήθελα, κύριέ μου, αλλά...
Αλλά είμαι κουρασμένος.
Ήρθε, βασιλιά μου.
Ουρία...
Πρέπει να επιστρέψεις στη Ράββα...
και να δώσεις αυτό στον Ιωάβ.
Ουρία.
Βασιλιά μου;
Θέλω να πάρεις αυτό.
Ευχαριστώ, κύριέ μου.
Ευχαριστώ.
Ουρία, καλώς ήρθες!
Ιωάβ, χαιρετισμούς
από τον βασιλιά σου.
Ο φέροντας αυτό το γράμμα
είναι ο Ουρία, ο λοχαγός σου.
Όσον αφορά τον Ουρία, βάλε τον
στο πιο καυτό μέρος της μάχης,
όπου είναι πιο πιθανό να σκοτωθεί.
Μισώ αυτές τις περιπολίες.
Υπάρχουν ανιχνευτές παντού.
Ήσυχα, άντρες.
Κυρία μου.
Σου φέρνω το σπαθί
ενός πολύ γενναίου άντρα.
Όχι.
Το σπαθί καταβροχθίζει έναν άνθρωπο
όπως και τον άλλον.
Δεν υπάρχει λόγος για όλα αυτά.
Μπορώ να κλάψω, κύριέ μου;
Φυσικά.
Αλλά θυμήσου και αυτό...
Ο Ουρίας πέθανε όπως θα ήθελε.
Με γενναιότητα.
Πιστός στον βασιλιά και στον λαό του.
Αυτός είναι ένας καλός θάνατος
για έναν στρατιώτη.
Δεν υπάρχει τρόπος
ο άντρας της να πεθάνει
και να είναι καλό
για τη γυναίκα του, κύριέ μου.
Το συναίσθημά σου για τον Ουρία...
με κάνει ζηλιάρη.
Αλλά έχεις την καρδιά μου.
Το ξέρεις.
Υπάρχει μια ευλογία.
Μπορούμε να αναγνωρίσουμε το παιδί μας.
Είναι τυχερό το παιδί.
Κι εσύ;
Θα κάνω όπως διατάζεις.
Τότε θα παντρευτούμε.
Και ως γαμήλιο δώρο,
ο Χείρας της Γαλιλαίας
έστειλε 200 κεφάλια βοοειδών.
Ευχαρίστησέ τον.
Και τέλος, ο προφήτης σου Νάθαν
Έχει ένα νομικό θέμα για σένα να διευθετήσεις.
Κύριε, θα ζητούσα να ακούσετε
αυτό το θέμα ιδιωτικά.
Πολύ καλά. Μπορείς να φύγεις, Ιωσήφ.
Τώρα, Νάθαν,
πες μου για αυτήν την υπόθεση.
Υπάρχουν δύο άντρες σε μια κοντινή πόλη.
Ο ένας πλούσιος, ο άλλος φτωχός.
Ο πλούσιος έχει πολλά πρόβατα, πολλά βόδια.
Ο φτωχός δεν έχει τίποτα,
εκτός από ένα μικρό αρνάκι που το έχει
μεγαλώσει από τη γέννησή του
σαν να ήταν ένα από τα παιδιά του.
Κι όμως, ο πλούσιος
πήρε το μικρό αρνάκι του φτωχού
για να το σφάξει...
και να το πουλήσει ως δικό του.
Υπάρχει μόνο μια απάντηση σ' αυτό.
Ο πλούσιος πρέπει να δώσει
στο φτωχό ολόκληρο το κοπάδι,
και μετά πρέπει να πεθάνει.
Πώς λεγόταν αυτός ο πλούσιος;
Εσύ είσαι αυτός ο άνθρωπος.
Τι εννοείς;
Ο Θεός σου έδωσε τα πάντα.
Σπίτια, γυναίκες, στρατιώτες
και μεγάλο όνομα ανάμεσα στα έθνη.
Αν χρειαζόσουν περισσότερα,
αρκούσε να ζητήσεις.
Αντίθετα,
χρησιμοποίησες το αμμονίτικο
σπαθί για να σκοτώσεις τον Ουρία
και πήρες τη γυναίκα του.
Τώρα το σπαθί δεν θα φύγει
ποτέ από το σπίτι σου.
Και ο Θεός είπε,
«Θα σηκωθεί κακό εναντίον σου
μέσα από το ίδιο σου το σπίτι.»
Έχω αμαρτήσει.
Σημαίνει ότι πρέπει να πεθάνω;
Δεν θα πεθάνεις,
αλλά το παιδί που γεννήθηκε
από σένα και τη γυναίκα του Ουρία
σίγουρα θα πεθάνει.
Πώς είναι η γυναίκα μου;
Καλά...
βασιλιά μου.
Και το παιδί μου;
Το παιδί σου ευημερεί.
Το νιώθεις να κλωτσάει;
Θέλει να δει τον πατέρα του.
Αν δεν έχεις νέα, άσε με ήσυχο. Εγώ...
πάω έξω να νηστέψω και να ζητήσω το έλεος του Θεού.
Ελέησέ με, Θεέ.
Κατά την αγάπη σου.
Κατά το έλεός σου.
Σβήσε τις αμαρτίες μου.
Πλύνε με καλά από την ανομία μου.
Καθάρισέ με από την αμαρτία μου.
Επειδή αναγνωρίζω...
τις αμαρτίες μου.
Δημιούργησε μέσα μου...
καρδιά καθαρή...
και ανανέωσε σωστό πνεύμα μέσα μου.
Μη με απορρίψεις από την παρουσία σου.
Μη μου αφαιρέσεις το Άγιο Πνεύμα σου.
Το παιδί;
Νεκρό, κύριε βασιλιά.
Το λέω ξανά, αγαπητέ Θεέ.
Δημιούργησε μέσα μου καθαρή καρδιά
και ανανέωσε σωστό πνεύμα.
Νήστευες και έκλαψες για το παιδί σου
όσο ήταν ζωντανό.
Αλλά όταν πέθανε,
τρως γεύμα;
Όταν το παιδί ήταν ζωντανό,
νήστευα,
γιατί έλεγα στον εαυτό μου,
«Ποιος ξέρει αν ο Θεός θα δείξει έλεος
και θα αφήσει το παιδί να ζήσει;»
Αλλά το παιδί πέθανε.
Γιατί να συνεχίσω να νηστεύω;
Μπορώ να τον φέρω πίσω;
Μπορώ να πάω εγώ κοντά του,
αλλά αυτός δεν μπορεί να επιστρέψει σε μένα.
Συγχώρεσέ με...
για την απώλεια του γιου σου.
Εγώ πρέπει να ζητήσω τη συγχώρεσή σου.
Γιατί;
Συνωμότησες...
για το θάνατο του Ουρία.
Ο Κύριος...
πήρε το παιδί μας ως κρίση.
Το παιδί μου...
πέθανε...
εξαιτίας του αθώου αίματος του Ουρία;
Εσύ,
ο μεγάλος βασιλιάς Δαβίδ,
ο αγαπητός του Θεού,
και ο Θεός σου έκανε αυτό;
Έχω αμαρτήσει.
Προσεύχομαι να με συγχωρήσει.
Δεν υπάρχει κάτι άλλο
που μπορώ να κάνω.
Κι εγώ αμάρτησα.
Αν δεν σε είχα επιθυμήσει,
τίποτα από αυτό δεν θα είχε συμβεί.
Και όποια κρίση κι αν κάνει ο Θεός...
Θα το αντιμετωπίσουμε μαζί.
Θυμάσαι την ημέρα
που σου ζήτησα
αν ο Ούριά ζει στην καρδιά σου
ως μια μοναδική ψυχή που σου μιλάει;
Το θυμάμαι.
Υπάρχει ένας άντρας που νιώθει
έτσι για σένα.
Νιώθει...
πως είσαι η μία μοναδική ψυχή
με την οποία είναι προορισμένος
να περπατά για πάντα.
Ξέρω ότι είσαι αυτός ο άντρας.
Σολομώντας.
Ας αναστηθεί ο Θεός.
Ας διασκορπιστούν οι εχθροί του.
Αλλά ας χαρούν οι δίκαιοι.
Ας ευφρανθούν.
Πατέρας των ορφανών είναι ο Κύριος.
Ο Θεός βάζει τους μοναχικούς σε οικογένειες.
Είμαι συγκεντρωμένος με ευτυχία
με τις γυναίκες μου, Μιχάλ,
Αβιγαία,
και Βηθσαβεέ.
Και όλα τα παιδιά μας.
Άφες μας, Κύριε,
να ζήσουμε τις ζωές μας μαζί με ειρήνη
και αρμονία.
Τι κάνεις; Κάτι ετοιμάζεις.
Περίμενε να δεις.
Είναι η Θαμάρ, ε;
Φάε αυτό.
Δεν είναι υπέροχη η αδερφή μου;
Ναι, είναι.
Θαμάρ, τι κάνεις;
Αυτή είναι δουλειά υπηρέτριας.
Ξεχνάς μερικές φορές
ότι είσαι κόρη βασιλιά.
Είναι γυναικεία δουλειά.
Όποια και να είμαι,
πάντα είμαι γυναίκα, έτσι δεν είναι;
Βηθσαβεέ, τι νομίζεις;
Μπορεί μια πριγκίπισσα να εκτελεί
τα καθήκοντα υπηρέτριας;
Είναι προνόμιο της πριγκίπισσας
να ευχαριστεί τον εαυτό της.
Αν της αρέσει η γυναικεία δουλειά,
ας την απολαύσει.
Και θυμήσου,
το μόνο φαγητό που μπορώ να ευλογήσω
είναι αυτό που μου σερβίρει.
Άσε με, αδερφέ.
Με γαργαλάς.
Ο Δαβίδ είναι ο πατέρας μας,
αλλά οι μητέρες μας ήταν διαφορετικές.
Κάνεις πλάκα, Αμνον.
Δεν κάνω.
Νομίζω ότι πρέπει να το κάνεις.
Άγγιξέ την και η οργή του Αβεσαλώμ
θα πέσει πάνω σου σαν βροχή.
Για να μην αναφέρω
και την οργή του πατέρα σου.
Γνωρίζω τον Αβεσαλώμ όλη μου τη ζωή.
Είναι εύκολος.
Καλή κίνηση, Αβεσαλώμ.
Είναι εντάξει.
Φτάνει, Αμνον.
Μην νοιάζεσαι αν χάσεις, Αβεσαλώμ.
Όλοι σε αγαπάμε ακόμα.
Μου φαίνεται πως ο Αμνον
θα γίνει ο στρατιώτης.
Και ο Αβεσαλώμ, ο ποιητής.
Πώς το βλέπετε και οι δυο;
Ό,τι πεις, πατέρα.
Δεν μπορούμε να γίνουμε
όπως εσύ, πατέρα;
Δεν μπορούμε να είμαστε και τα δύο;
Θαμάρ.
Αδερφέ.
Την ίππευσα πολύ σκληρά.
Το πόδι της είναι σπασμένο.
Καλύτερα να μην υποφέρει.
Έχεις κοιμηθεί με άντρα, Θαμάρ;
Τι περίεργη ερώτηση, αδερφέ.
Είμαι ανύπαντρη.
Φυσικά είμαι παρθένα.
Δεν είμαι παντρεμένος.
Έχω κοιμηθεί με γυναίκες.
Εσύ είσαι άντρας.
Αυτό περιμένουν οι άντρες.
Είναι μεγάλη, μεγάλη απόλαυση
να ξαπλώνεις στο κρεβάτι με έναν άντρα
που λαχταρά να σε αγγίξει.
Όταν ο άντρας μου με πάρει
σε εκείνο το κρεβάτι,
θα μάθω τα πάντα γι’ αυτό.
Είναι παρθένα, Αμνον.
Γιατί πρέπει να είναι αυτή;
Μπορείς να έχεις υπηρέτριες δεκάδες.
Πρέπει να είμαι με αυτήν,
ή θα πεθάνω.
Το εννοείς στ’ αλήθεια;
Το εννοώ.
Κοίτα σε.
Αρχίζεις να δείχνεις και άρρωστος.
Δεν μου κάνει εντύπωση.
Νιώθω άρρωστος από αγάπη.
Τι;
Νομίζω ότι έχω μια ιδέα.
Μείνε εδώ. Ετοιμάσου
να γίνεις πολύ πιο άρρωστος.
Τζονοδάβ, τι έχει ο Αμνον;
Φαίνεται πως έφαγε κρέας
με σκουλήκια μέσα, βασιλιά μου.
Είναι στο κρεβάτι του.
Ελπίζω να μην είναι τίποτα σοβαρό.
Ζήτησε κάποιο φάρμακο.
Πραγματικά; Τι;
Του αρέσουν πολύ οι μελόπιτες
όπως τις φτιάχνει η Θαμάρ.
Αναρωτιέται αν μπορεί
να πάει στο δωμάτιό του
και να τις φτιάξει με τον δικό της
ξεχωριστό τρόπο.
Τι λες, κορίτσι;
Αν θα βοηθήσει τον αδερφό μου
και την αρρώστια του,
θα χαρώ, πατέρα.
Μου αρέσει να σε βλέπω να μαγειρεύεις.
Τώρα φάε, αδερφέ.
Θα νιώσεις καλύτερα.
Τάισέ με.
Άσε με να φάω από το χέρι σου.
Σ' αγαπώ, Θαμάρ.
Όπως ένας αδερφός πρέπει.
Σε θέλω.
Όπως ένας άντρας θέλει μια γυναίκα.
Μην με αναγκάσεις.
Ξέρεις ότι είναι ενάντια
σε κάθε νόμο του Θεού.
Μην ανησυχείς.
Δεν θα σε βλάψω.
Αν ήταν σωστό, θα μπορούσες
να ζητήσεις την άδεια του πατέρα.
Σιωπή.
Όχι!
Φύγε, σε παρακαλώ!
Παρακαλώ, πες μου μια καλή κουβέντα.
Δεν μπορώ να έχω πόρνες στο δωμάτιό μου
αφού έχουν τελειώσει τις υπηρεσίες τους.
Πόρνες;
Νόμιζα πως είπες πως μ' αγαπάς.
Φύγε!
Θαμάρ.
Αδερφέ. Βοήθησέ με. Σε παρακαλώ βοήθησέ με.
Βοήθησέ με.
Τι συμβαίνει, αδερφή;
Άμνον.
Πες μου.
Αβεσαλώμ, τι συμβαίνει;
Έχεις αμαρτήσει...
Εναντίον μου,
ενάντια στην οικογένειά σου,
ενάντια στον Θεό.
Δεν έχεις θέση στον στρατό μου
ούτε στην αυλή μου.
Δεν θα είσαι στην παρουσία μου
στο φαγητό ή στην προσευχή.
Από τώρα και στο εξής,
είσαι ντροπή.
Θα πηγαίνεις τα βόδια μου στην αγορά
στην Χεβρώνα, και αυτό είναι όλο
που κάνεις για αυτή
την οικογένεια και το έθνος.
Η ψυχή της Θαμάρ είναι κομμάτια,
και ο Άμνον ζει ακόμα;
Είναι γιος μου,
και αδερφός σου.
Βίασε την κόρη σου.
Για πολύ λιγότερα σκοτώνουμε άντρες.
Είναι δική μου απόφαση.
Οι αποφάσεις μου είναι νόμος.
Άλλο ένα παράδειγμα
της ελεημοσύνης σου, πατέρα;
Είναι μέρος του θρύλου σου.
Πρέπει να μπορώ να συγχωρώ
την ίδια μου τη σάρκα και το αίμα.
Πρέπει και εσύ.
Και δεν είναι έλεος, Αβεσαλώμ.
Είναι πώς μια οικογένεια,
πώς ένα έθνος επιβιώνει.
Αβεσαλώμ.
Αν δεν βρούμε έναν τρόπο
να περάσουμε πάνω από τις αμαρτίες
που διαπράττουμε, δεν μπορούμε να ζήσουμε.
Τώρα, δείξε μου ότι καταλαβαίνεις
τη σοφία μου.
Αγκάλιασέ με.
Χαλάρωσε, αδερφέ.
Η δουλειά δεν είναι τόσο σκληρή.
Τι έχεις να χαίρεσαι, αδερφέ;
Δεν σε ντροπιάζει να κυνηγάς
βόδια όλη μέρα;
Μην ανησυχείς για μένα.
Δεν θα το κάνω για πολύ ακόμα.
Δεν θα το κάνεις;
Θα βρω τον δρόμο μου πίσω στην αυλή.
Ο πατέρας θα μαλακώσει
την κρίση του εναντίον μου.
Ξέρεις γιατί;
Θα συγχωρήσει οποιονδήποτε, αρκεί να κερδίσει
την αγάπη ενός ακόμα.
Ο πατέρας δεν είναι ικανοποιημένος
μόνο με την αγάπη του Θεού.
Θέλει όλοι οι άλλοι να τον αγαπούν επίσης.
Τα έχεις καταλάβει όλα, Άμνον.
Ξέρω τον πατέρα. Τίποτα άλλο.
Και όλα αυτά
ενώ η αδερφή μου, η Θαμάρ
τρώει χώμα και μιλάει σαν άρρωστο παιδί
εξαιτίας σου.
Της πήρες την ψυχή.
Δεν μπορώ να πιστέψω
ότι ακούω αυτά τα σκουπίδια.
Είναι γυναίκα, Αβεσαλώμ.
Οι γυναίκες είναι αδύναμες.
Οι γυναίκες γεννιούνται για να υποφέρουν.
Αυτό είναι καλό.
Έλα.
Έλα εδώ, όμορφη μου.
Ας χορέψουμε. Έλα.
Έλα. Έλα. Έλα πιο κοντά.
Έλα πιο κοντά.
Έλα.
Είναι τόσο καλό.
Έλα. Θέλεις να παίξουμε;
Όταν το κρασί έχει κάνει τον Άμνον αδύναμο,
χτύπησέ τον και σκότωσέ τον.
Έλα πίσω. Έλα πίσω. Έλα εδώ.
Θαμάρ.
Τι συμβαίνει, αδελφέ;
Ο Αμνον είναι νεκρός.
Τον σκότωσα.
Πες το στον πατέρα μας.
Σκότωσα τον Αμνον
σε δίκαιη κρίση για ό,τι έκανε σε σένα.
Πες στον πατέρα ότι ξέρω
πως πρέπει να είμαι χαμένος γι' αυτόν
γιατί δεν υπάκουσα την εντολή του
και έκανα αυτό.
Ίσως να μην τον ξαναδώ ποτέ.
Παρόλα αυτά, τον αγαπώ ακόμα.
Θα τον αγαπώ για πάντα.
Πες του αντίο για μένα...
και σε όλη την Ιερουσαλήμ.
Δεν θα ξεχάσω ποτέ
αυτό που θυσίασες για μένα.
Θεέ μου, έκανες τη γη να τρέμει.
Την έσπασες.
Θεράπευσε τα ρήγματα,
γιατί η γη τρέμει κάτω από τα πόδια μας.
Μας έχεις εγκαταλείψει.
Μας έχεις διασκορπίσει.
Σε παρακαλώ!
Στρέψε ξανά το βλέμμα σου σε μας.
Λυπάμαι για σένα, βασιλιά μου.
Να λυπάσαι για μένα
σου έχει γίνει πλήρης απασχόληση
για σένα, Νάθαν.
Μου έχεις δώσει και στο έθνος
πολλούς λόγους για να γιορτάσουμε επίσης.
Αυτό είναι έργο του Θεού.
Όχι δικό μου.
Αμήν.
Νομίζεις
ότι μόλις ο Θεός αρχίσει να τιμωρεί
έναν άνθρωπο, θα σταματήσει ποτέ;
Ίσως όσους ο Θεός αγαπά πιο πολύ,
σε εκείνους που τους χαρίζει
απλόχερα τα δώρα Του,
τους τιμωρεί πιο αυστηρά.
Το τίμημα της δόξας του Θεού.
Θυμήσου τι μου είπε
ο Σαμουήλ εκείνα τα χρόνια.
“Βοήθησε τον Δαβίδ.
Ο Θεός το κάνει δύσκολο να είσαι βασιλιάς."
Αυτή είναι η γυναίκα σε πένθος από το Τεκώ,
που σε παρακαλεί να της δώσεις δικαιοσύνη.
Ναι. Πες της να μπει μέσα.
Βοήθησέ με, παρακαλώ,
βασιλιά μου.
Ποιο είναι το πρόβλημα;
Είμαι χήρα.
Είχα δύο γιους.
Έφτιαχναν μαζί τα χωράφια.
Κι άρχισαν να μαλώνουν.
Και ο ένας σκότωσε τον άλλον.
Συνέχισε.
Όλη η υπόλοιπη οικογένεια
μου είπε να τιμωρήσω
σκληρά τον γιο που έμεινε.
Αλλά αν το κάνω αυτό,
δεν θα έχω κληρονόμο.
Και το όνομα του άντρα μου
θα χαθεί από τη γη.
Δεν θα έχω τίποτα.
Όποιος... προσπαθήσει να σε αναγκάσει
να αφαιρέσεις τη ζωή του
γιου σου που έμεινε,
ας έρθει αυτός σε μένα
και θα τον αντιμετωπίσω.
Κανείς άλλος δεν θα σε ενοχλήσει.
Ευχαριστώ, βασιλιά μου.
Ο Θεός δεν θα σεβαστεί κανέναν
αν δεν βρει έναν τρόπο
να φέρει πίσω τα παιδιά που έχασε.
Ο άντρας θέλει να τον κρίνεις, βασιλιά μου.
Έκαιγε τις σκηνές
έξω από τις πύλες της πόλης
και προσπαθούσε να στερέψει το νερό μας.
Ποιος στον κόσμο θα έκανε
κάτι τόσο ανόητο;
Φέρτε τον μέσα.
Λοιπόν;
Μπορώ μόνο να ζητήσω συγχώρεση
και κατανόηση
με τα λόγια μιας προσευχής
που έκανε ο πατέρας μου.
Μπορώ να πω τα λόγια του πατέρα μου;
Προχώρα.
“Λύτρωσέ με από
το αίμα της αμαρτίας, Θεέ μου,
και η γλώσσα μου θα τραγουδήσει
τη δικαιοσύνη Σου.
“Δημιούργησε σε μένα καθαρή καρδιά
και ανανέωσε πνεύμα σωστό μέσα μου."
Αυτά είναι τα λόγια μου.
Δεν είναι παιδί μας,
αλλά είναι γιος μου, πολύτιμος για μένα.
“Ιδού, θα σηκώσω κακό
μέσα από το σπίτι σου."
Πόσο εύκολα ξεχνάς
το μήνυμα του προφήτη.
Ξέρω τι σκέφτεσαι.
Νομίζεις πως με τον Αβεσαλώμ
μόνιμα μέσα στη ντροπή και μακριά μου,
η εύνοια μου θα πέσει στον Σολομώντα.
Δεν σχεδιάζω τη διαδοχή, Δαβίδ.
Απλώς σκέψου το εξής.
Ο Αβεσαλώμ έχει ήδη χύσει
το αίμα του αδελφού του.
Τι μπορεί να κάνει στη συνέχεια;
Είναι γιος μου!
Οι υποσχέσεις μεταξύ αντρών...
ή οι συμφωνίες μεταξύ εμπόρων
ή οι συνθήκες μεταξύ εθνών.
Όλα αυτά μπορούν να σπάσουν
αν το συμφέρον το απαιτεί.
Αλλά η διαθήκη ανάμεσα σε
πατέρα και γιο δεν τελειώνει ποτέ.
Ό,τι κι αν έκανε ο Αβεσαλώμ, εγώ
δεν μπορώ ποτέ να σταματήσω
να είμαι ο πατέρας του.
Αν κάνει κάτι λάθος,
είναι γιατί εγώ απέτυχα να τον διδάξω.
Είναι δικός μου,
όπως είσαι και εσύ δική μου.
Όπως εγώ είμαι του Θεού.
Μπορώ να σου κάνω μια
ειλικρινή ερώτηση, κύριε πρίγκιπα;
Παρακαλώ.
Αν ήσουν βασιλιάς...
θα κρίνεις τις πράξεις του Αμνόνα
και τις δικές σου πράξεις
τόσο ελαφρά όσο ο Δαβίδ;
Ο Δαβίδ αντιμετωπίζει το νόμο
και τις εντολές της καρδιάς του,
και πάντα βρίσκει τρόπο
να παραβιάζει το νόμο.
Εσύ... διάλεξες το νόμο
αντί για το ίδιο σου το αίμα.
Αυτό μου λέει ότι είσαι αρκετά δυνατός
για να ηγηθείς σωστά του έθνους.
Μην μιλάς άλλο γι’ αυτά
τα θέματα, Αφιτοφέλ.
Αυτά τα λόγια είναι ήδη
χαραγμένα στην καρδιά σου.
Είναι χάρη στο έλεος του Δαβίδ
που ζω αυτή τη στιγμή.
Αν οι ρόλοι ήταν αντεστραμμένοι,
θα ήσουν αρκετά δυνατός
για να διατάξεις την τιμωρία του γιου σου.
Αυτό είναι κάτι που ποτέ
δεν συγχώρησες στον πατέρα σου.
Για αυτήν την αδυναμία
αυτός ονομάζει έλεος.
Τι γίνεται αν όλα αυτά που
λες είναι αλήθεια, τι τότε;
Παρακολούθησε τους πρεσβύτερους
των φυλών και του στρατού.
Πώς βλέπουν τον πατέρα σου.
Υπάρχει ευκαιρία για σένα,
αν την αρπάξεις.
Με τα χρυσά που δίνουμε στον Δαβίδ
δεν μένουν χρήματα για τρόφιμα.
Θα ήταν ένα πράγμα
αν βάλουμε τέλος στις θυσίες.
Αλλά με τον πατέρα σου,
δεν υπάρχει λογική.
Υπήρχε μια εποχή
που το να είσαι μέλος
του στρατού του Δαβίδ
σημαίνει σεβασμό.
Τώρα ακόμη που μας ψαλιδίζει
για να πληρώσει τον ναό του.
Οι Ασσύριοι και οι Μωαβίτες
μας παίρνουν γη κάθε μέρα.
Πρέπει να γίνει κάτι.
Ναι, αλλά τι;
Οι άντρες δεν αντέχουν άλλο.
Το ξέρω, αλλά όσο πιο πολύ
περιμένουμε και δεν κάνουμε τίποτα
τόσο χειρότερα γίνονται τα πράγματα.
Μπορείς να απαντήσεις ειλικρινά
σ’ αυτήν την ερώτηση.
Αν το Ισραήλ είχε νέο ηγέτη,
ένα νεότερο άντρα που θα
ανασυγκροτούσε το στρατό,
που θα άφηνε τους χωρικούς
να κρατούν περισσότερα από τα πλούτη τους,
θα τον υποστηρίζατε εσείς οι άντρες;
Πόσο άσχημα είναι
τα πράγματα με το στρατό;
Σχεδόν τα δύο τρίτα όλων
των στρατιωτών που κάνουν περιπολίες πεζοί
στο νότιο μέρος του έθνους
έχουν πάει με τον Αβεσαλώμ.
Οι μισοί αγρότες
των χωριών εδώ κοντά
έχουν επίσης πάει με αυτόν.
Και στον βορρά;
Οι φυλές του Ισραήλ
απέναντι από τον Ιορδάνη;
Οι αναφορές για την πίστη τους
είναι ακόμη αβέβαιες.
Ο Αφιτοφέλ καθοδήγησε
τον Αβεσαλώμ με ευφυΐα.
Έχω δίκιο ότι εδώ στην Ιερουσαλήμ
είμαστε πιο αδύναμοι και ευάλωτοι;
Ναι, κύριέ μου.
Αν ήμασταν Φιλισταίοι ή Αιγύπτιοι, Ιωάβ,
τώρα θα ήταν η τέλεια στιγμή
να πάρουμε δηλητήριο.
Τι πιστεύεις, Νάθαν;
Πιστεύεις ότι ο Θεός αγαπάει
τον Αβεσαλώμ τόσο πολύ
που θα τον άφηνε να πάρει
τη ζωή και το στέμμα μου;
Δεν το πιστεύω, βασιλιά μου.
Ο Θεός θέλει να επιβιώσεις.
Είσαι φως για το λαό του.
Δεν θα υπερασπιστούμε την Ιερουσαλήμ.
Δεν θα υπερασπιστείς την Ιερουσαλήμ;
Ο Αβεσαλώμ έχει περισσότερες δυνάμεις.
Πέρασα 15 χρόνια,
τα καλύτερα χρόνια της ζωής μου,
χτίζοντας αυτή την πόλη
σε πρωτεύουσα του έθνους.
Δεν θα αφήσω όλα όσα πέτυχα
να καούν στο χώμα σε μερικές
μέρες αιματηρών μαχών.
Αυτή είναι μια αμαρτία εναντίον του Θεού
που τουλάχιστον ξέρω να μην διαπράξω.
Τι προτείνεις;
Πάμε βόρεια.
Βρες αυτούς που είναι πιστοί
στον Δαβίδ και τον Ιωάβ,
αν υπάρχουν.
Δεν θα θυσιάσουμε την Ιερουσαλήμ
για αυτά τα προβλήματα.
Φοβάμαι για αυτούς
που πρέπει να μείνουν
και να αντιμετωπίσουν
τη γενναιοδωρία του Αβεσαλώμ.
Δεν χρειάζεται να μου πεις
ότι με προειδοποίησες γι’ αυτόν.
Το θυμάμαι.
Είσαι σωστή σε σχεδόν
τα πάντα, Βηθσαβεέ.
Από τη στιγμή που μπήκες
σε αυτό το παλάτι.
Και ίσως ρωτήσεις,
αν ήξερα όλες τις τιμωρίες
που θα μας επιβάλλονταν,
θα είχα ακόμα πάει κοντά σου;
Είναι μια ερώτηση που καλύτερα να μην τεθεί.
Σ’ αγαπώ.
Κι εγώ σ’ αγαπώ.
Συγγνώμη.
Λυπάμαι πολύ για την πόλη σου.
Μη σιωπάς, Θεέ.
Μη μένεις σιωπηλός και μη στέκεσαι άφωνος.
Οι εχθροί σου κάνουν αναταραχή.
Αυτοί που σε μισούν
σήκωσαν τα κεφάλια τους.
Έκαναν επιτήδεια συμβούλια
ενάντια στον λαό σου.
Είπαν, «Έλα, ας τους εξοντώσουμε από το έθνος τους,
ώστε το όνομα του Ισραήλ
να μην το θυμάται πια κανείς."
Γέμισε τα πρόσωπά τους με ντροπή,
για να ζητήσουν το όνομά Σου, Κύριε.
Γέμισε τα πρόσωπά τους με ντροπή.
Δαβίδ!
Δαβίδ.
Η φυλή μου, ο λαός των Γιθιτών,
θέλει να ενωθεί μαζί σου.
Ο δρόμος μου είναι μακρύς και δύσκολος, Ιται.
Εσύ και ο λαός σου
θα είστε ασφαλείς στην Ιερουσαλήμ.
Μόνο λίγο καιρό ζεις εδώ.
Και αν μείνεις, θα έχεις
την ευλογία μου.
Είμαστε οι υπηρέτες σου.
Αλλά έχουμε ορκιστεί στο βασίλειό σου.
Και το βασίλειο του Δαβίδ
είναι όπου βρίσκεται ο Δαβίδ.
Ευχαριστώ, Ιται.
Χαίρομαι για τη στήριξή σου.
Ζαδώκ, η Κιβωτός πρέπει
να μείνει στην πόλη.
Αλλά, βασιλιά μου,
δεν μπορεί να πέσει
στα χέρια του Αβεσαλώμ.
Αν βρω εύνοια από τον Θεό,
θα επιστρέψω στην Ιερουσαλήμ
και θα ξαναδώ την Κιβωτό.
Αν όχι...
δεν θα μου προσφέρει καμιά προστασία
ενάντια στον Αβεσαλώμ.
Νάθαν;
Έχεις δίκιο, βασιλιά μου.
Η Κιβωτός πρέπει να μείνει.
Βαχουρίμ.
Ίσως βρούμε κάποιον που μας
συμπονά μαζί μας εκεί πάνω.
Προχωράμε.
Φύγετε!
Φύγετε από εδώ! Σας καταριόμαστε!
Γιατί μας πετάτε πέτρες;
Αν μας μισείτε τόσο πολύ,
γιατί δεν πάτε με τον
Αβεσαλώμ στην Ιερουσαλήμ;
Είμαι ο Σιμηΐ, ο Βενιαμινίτης.
Ανεψιός του Αβνέρ και του Ιωνάθαν.
Καταριόμαστε και τον Δαβίδ
και τον γιο του, τον Αβεσαλώμ.
Έχεις το αίμα του Σαούλ στα χέρια σου.
Έκλεψες το βασίλειό του σαν κλέφτης.
Κι αν ο γιος σου σε προδώσει
σαν κλέφτης,
τότε ο Θεός είναι δίκαιος,
και εσύ είσαι ένας αιματοβαμμένος.
Τώρα φύγε.
Δεν θα βρεις πουθενά να κρυφτείς
εδώ στο Βαχουρίμ.
Δώσε μου διαταγή, βασιλιά μου,
να πάρω λίγους φρουρούς στα Βαχουρίμ
και να επισκεφτώ τον Σιμηΐ.
Γιατί να αφήσουμε αυτό το νεκρό σκυλί
να σε καταραστεί και να ζήσει άλλη μέρα;
Άσε με να πάω εκεί
και να του κόψω το κεφάλι.
Σίγουρα κι αυτός νομίζει
ότι έχει την ευλογία του Θεού.
Φαίνεται πως πολλοί άνθρωποι ευημερούν
από το να με μισούν αυτή τη στιγμή.
Οι Βενιαμινίτες τουλάχιστον έχουν λόγο.
Σε αντίθεση με τον Αβεσαλώμ,
που είναι δικό μου αίμα.
Ας με καταριούνται ο Σιμηΐς και οι άντρες του
και ας μου πετάνε πέτρες.
Ο Θεός μπορεί να δει τα βάσανά μας
και να μας ανταμείψει με το καλό
για όσα υποφέρουμε.
Όπως με τον Σαούλ,
ακόμα αφήνεις
τους εχθρούς σου να ευημερούν.
Είναι μια πολιτική που μας βλάπτει
μέχρι σήμερα.
Έχω μερικές ιδέες για να αντισταθούμε.
Στείλε να φέρουν αυτόν
τον φίλο του Αφιτοφέλ.
Χουσαι, νομίζω πως τον λένε.
Χουσαι, βασιλιά μου.
Με φώναξες, βασιλιά μου;
Σπουδάζεις με τον Νάθαν και τον Ζαδώκ;
Ναι, βασιλιά μου.
Είσαι γνωστός με αυτόν
που λέγεται
σύμβουλος του Αβεσαλώμ, Αφιτοφέλ;
Ναι.
Θα σου ζητήσω να κάνεις κάτι
που ίσως σε πονέσει, Χουσαι.
Πες μου, βασιλιά μου.
Θέλω να επιστρέψεις
στην άνεση της Ιερουσαλήμ.
Αλλά εγώ θέλω να μείνω
εδώ, μαζί σου και τον Νάθαν.
Εδώ δεν μπορείς να με βοηθήσεις.
Αλλά, αν μπορέσεις
να πλησιάσεις τον Αβεσαλώμ,
μπορείς να νικήσεις
τις συμβουλές του Αφιτοφέλ.
Καταλαβαίνω, βασιλιά μου.
Πήγαινε στην Ιερουσαλήμ.
Πήγαινε τώρα.
Το συμβούλιο των πρεσβυτέρων, βασιλιά μου.
Βασιλιά μου.
Το συμβούλιο των πρεσβυτέρων
θέλει να ξέρει,
αν θα σταματήσεις να μαζεύεις
φόρους για τον ναό.
Προς το παρόν, όλοι οι φόροι σου
θα πάνε για την ενίσχυση του στρατού.
Ο πατέρας μου είναι ένα σκληρό, γέρικο θηρίο.
Πρέπει να τον κυνηγήσουμε,
να τον στριμώξουμε και να τον σκοτώσουμε.
Αυτή είναι η πρώτη δουλειά του έθνους.
Τίποτα άλλο δεν μπορεί να γίνει
μέχρι να πάψει ο Δαβίδ να είναι απειλή.
Συμφωνώ, βασιλιά μου.
Αβεσαλώμ!
Είσαι ο Αχιμάς, ανιψιός του Ζαδώκ.
Ιερέας του Δαβίδ.
Ποιος το λέει;
Ο βασιλιάς σου.
Ο αληθινός σου βασιλιάς, ο Δαβίδ,
ίσως χρειαστεί μια υπηρεσία από σένα.
Να είσαι έτοιμος.
Ο νεαρός ιερέας, ο Χουσάι,
θέλει να χαιρετήσει τον βασιλιά.
Ο βασιλιάς αναγνωρίζει στον Χουσάι
έναν λαμπρό μαθητή
του Νάθαν και του Σαδώκ.
Είσαι έτοιμος
να ορκιστείς πίστη σε μένα;
Είμαι μεγάλος υποστηρικτής
της νεότητας και της δύναμης.
Ο Κύριος ευνόησε τον Δαβίδ
όταν ήταν νέος και πολέμησε
έναν αδύναμο βασιλιά.
Τώρα, ο Αβεσαλώμ έχει παρόμοια εύνοια.
Καλά είπες.
Από την άλλη πλευρά αυτής της πόρτας
είναι τρεις από τις παλλακίδες του Δαβίδ.
Πάρε τις απόψε, όλες.
Έτσι, θα εκπληρώσεις την προφητεία
και όλοι θα ξέρουν
ότι αυτό που ήταν κάποτε του Δαβίδ
είναι τώρα δικό σου.
Σολομώντα.
Τα νέα δεν είναι καλά;
Κανένας από τους χωρικούς κοντά στην Ιερουσαλήμ
δεν θέλει να μας ακολουθήσει.
Στην πραγματικότητα,
κανείς σ' αυτή την περιοχή
δεν είναι έτοιμος να συναντηθεί
με τον τακτικό στρατό.
Δεν θα μας δώσουν φαγητό;
Φοβούνται.
Ο Αβεσαλώμ έχει στρατεύματα παντού.
Η μόνη μας ελπίδα είναι οι φυλές του Ιούδα
από την άλλη πλευρά του ποταμού.
Είμαστε πολύ αδύναμοι
για να περάσουμε τον ποταμό.
Δαβίδ, αν σε πιάσει ο Αβεσαλώμ
με τον ποταμό στην πλάτη σου,
θα σε εξοντώσει.
Πρέπει να καταδιώξουμε
τον Δαβίδ με όλες μας τις δυνάμεις τώρα,
απόψε, ενώ είναι κουρασμένος.
Και με λίγη υποστήριξη,
μπορούμε να τον σκοτώσουμε
χωρίς μεγάλες απώλειες.
Χουσάι, τι λες;
Νομίζω πως ο μορφωμένος
φίλος μου κάνει λάθος.
Ξέρεις ότι ο πατέρας σου και ο Ιωάβ
και οι καλύτεροι άντρες τους
είναι ακόμα δυνατοί στρατιώτες.
Αν τους επιτεθείς τώρα,
είναι σαν πληγωμένη αρκούδα,
έτοιμη να δώσει τον πιο οργισμένο,
αιματηρό αγώνα της.
Αν υπήρχε ποτέ στιγμή
που ο Δαβίδ θα μπορούσε
να φοβίσει τους άντρες σου,
είναι τώρα.
Η συμβουλή μου...
είναι να περιμένεις.
Άσε όλους τους άντρες του Ισραήλ
από τον Δαν ως τον Σεβά να σου ενωθούν.
Τότε θα επιτεθείς σε αυτόν σαν σκληρή βροχή.
Δέχομαι τη συμβουλή του Χουσάι.
Θα περιμένουμε.
Δεν θα θέλαμε να ειπωθεί
ότι η σφαγή ήταν
ο σκοπός της εξουσίας του Αβεσαλώμ.
Μπορείς να τρέξεις;
Ναι.
Τρέξε στο στρατόπεδο
του Δαβίδ βόρεια των Βαχουρίμ.
Πες του ότι πρέπει να περάσει
τον ποταμό χωρίς καθυστέρηση.
Πες του ότι δεν ξέρω
πόσο ακόμα ο Αβεσαλώμ
θα ακούει τη συμβουλή μου.
Μπορείς να το θυμηθείς όλο αυτό;
Ναι, μπορώ.
Τότε τρέξε.
Ποιος είναι αυτός;
Αυτός είναι ο Αχιμάς.
Συγγενής του Σαδώκ και
πιστός σε σένα, βασιλιά μου.
Ναι;
Βασιλιά μου, έχω νέα
από τον υπηρέτη σου, τον Χουσάι.
Πέρασε, πέρασε.
Θα ξεκινήσουμε τον πόλεμο κατά του Δαβίδ
στην τιμή του Αφιτοφέλ,
με την ανατολή του ηλίου.
Βασιλιά μου,
παρακαλώ υποδέξου τον Σόβη από τη Ράβα,
τον Μαχήρ από το Λοδεβάρ,
και τον Μπραρζίλα από τους Ρογέλιμ.
Όλοι ηγούνται πολιτοφυλακών
των χωριών τους,
και είναι όλοι έτοιμοι να πολεμήσουν για εμάς.
Είναι τιμή μας να βοηθήσουμε,
βασιλιά μου.
Ο καθένας σας θα πάρει το μισό
του στρατού, κι εγώ θα ηγηθώ.
Όχι, δεν μπορείς.
Γιατί όχι;
Αν είσαι μαζί μας,
και η μάχη πάει άσχημα,
θα μας σκοτώσουν όλους
για να φτάσουν σε εσένα.
Αν δεν φανείς στο πεδίο,
ίσως επιζήσουμε μιας ήττας
αρκετά για να πολεμήσουμε άλλη μέρα.
Ιτταΐ, τι λες;
Συμφωνώ.
Πολύ καλά, Ιωάβ.
Εσύ θα ηγηθείς.
Πού θα τους συναντήσεις;
Στο δάσος του Εφραϊμ,
όπου θα είναι κουρασμένοι
μετά το πέρασμα του ποταμού.
Ένα τελευταίο πράγμα, Ιωάβ.
Αν υπάρχει έστω και η παραμικρή πιθανότητα
να σωθεί η ζωή του Αβεσαλώμ,
βρες τρόπο.
Προχωράμε!
Έτρεμα πριν να μπω στη μάχη.
Τώρα φοβάμαι να μη μπω.
Αβεσαλώμ!
Πρέπει να ακολουθήσουμε τον Αβεσαλώμ!
Πήγαινε.
Πες στον βασιλιά τι κάναμε.
Ακολούθησε τον Ιτταί.
Ενημέρωσε τον βασιλιά.
Έρχεται ιππέας.
Όχι, δύο.
Ο πρώτος είναι ο Ιτταί.
Ένας καλός άνθρωπος.
Φέρνει καλά νέα.
Το αισθάνομαι.
Όλα είναι καλά, κύριε βασιλιά.
Ευλογημένος ο Κύριος Θεός,
που παρέδωσε αυτούς τους άντρες
που ύψωσαν το χέρι τους εναντίον σου.
Τι νέα για τον Αβεσαλώμ, γιε μου;
Είναι αιχμάλωτος;
Είναι φυλακισμένος; Είναι ασφαλής;
Δεν... δεν μπορώ να πω, κύριε βασιλιά.
Ο Ιωάβ και μια ομάδα τον κυνηγούσαν.
Ήταν σφοδρή μάχη, αλλά...
Δεν γνωρίζω τα αποτελέσματα.
Λοιπόν;
Καλά νέα, κύριε βασιλιά.
Διότι ο Θεός σε έσωσε σήμερα
από τη δύναμη αυτών
που επαναστάτησαν εναντίον σου.
Και ο Αβεσαλώμ;
Είθε όλοι οι εχθροί του βασιλιά Δαβίδ,
του χρισμένου του Θεού,
να έχουν την ίδια μοίρα με τον νέο αυτόν.
Γιε μου.
Αβεσαλώμ!
Γιατί ο Θεός δεν πήρε τη ζωή μου
αντί για τη δική σου;
Σε παρακαλώ.
Άφησέ με.
Κύριε βασιλιά,
έχεις μετατρέψει τη νίκη της ημέρας
σε τελετή πένθους.
Το στρατόπεδο μιλάει μόνο
για τη λύπη σου για το γιο σου.
Δαβίδ.
Ήμασταν μαζί πολύ καιρό.
Και πάντα σε αγάπησα.
Και πάντα προσπάθησα να καταλάβω
πως νιώθεις,
πως βλέπεις τα πράγματα.
Αλλά σήμερα, ντρόπιασες τον εαυτό σου...
και εμένα...
και όλους τους άντρες σου.
Πώς έγινε αυτό;
Δεν αγαπάς μόνο τους εχθρούς σου,
φαίνεται πως τους αγαπάς
περισσότερο από τους φίλους σου.
Αν όλοι οι πιστοί ακόλουθοί σου είχαν πεθάνει,
και ο Αβεσαλώμ είχε ζήσει
για να συντρίψει το βασίλειό σου,
θα ήσουν ευχαριστημένος.
Τι θέλεις να κάνω;
Επίστρεψε στην Ιερουσαλήμ.
Στάσου στις πύλες,
και ευχαρίστησε όλους όσους
ήταν πιστοί σε σένα σήμερα.
Τίμησέ τους με τον χαιρετισμό σου.
Αλλιώς θα ξεκινήσουν επανάσταση
πιο επικίνδυνη από αυτή που
καταπνίξαμε σήμερα.
Γίνε βασιλιάς, Δαβίδ.
Γίνε ξανά βασιλιάς.
Δόξα στον βασιλιά Δαβίδ των Ισραηλιτών!
Ζήτω!
Ξέρω ότι αυτή η νίκη είναι κενή για σένα.
Η λύπη μου...
δεν είναι μόνο για μένα.
Με τους δύο γιους μου χαμένους,
πώς μπορώ να είμαι σίγουρος
ότι αυτό το βασίλειο θα επιβιώσει
επάνω σε σταθερό θεμέλιο;
Μου έμαθες πως μετά
από κάθε δοκιμασία που αντιμετωπίζει το έθνος,
αναδύεται πιο δυνατό από πριν.
Και είπες ότι αυτό ήταν
απόδειξη της αγάπης του Θεού.
Ό,τι κι αν κάνουμε λάθος
και όσα δεινά περάσουμε,
ο Θεός μας αγαπά,
και μας καλεί πίσω σε Αυτόν.
Πρέπει να πας και να ακούσεις τον Θεό.
Έχεις κάνει μεγάλους πολέμους,
και έχεις χύσει αίμα σε μεγάλη αφθονία.
Επομένως, δεν θα χτίσεις τον Ναό Μου.
Ο Σολομών, ο γιος σου, θα καθίσει
στον θρόνο του Ισραήλ.
Θα του δώσω ανάπαυση από τους εχθρούς του
ώστε να γίνει άνθρωπος της ειρήνης.
Και έτσι θα είναι ο Σολομών
που θα χτίσει τον Ναό Μου.
Ο γιος σου θα είναι γιος Μου.
Και εγώ θα είμαι ο πατέρας του.
Και θα εδραιώσω το βασίλειό του...
για πάντα.
Απόδοση-Επιμέλεια:Sparta